---
title: 《流量池》读后感
date: 2020-10-15 15:08:14
tags: ['读书', '流量池']
---

作为技术开发，对于营销方面的知识是软肋，有幸得到《流量池》这本书，看完大开眼界。

身边也有不少做电商的朋友，其实流量池这种类似的概念在电商中很流行，举个例子来说：以前淘宝做店铺，做好搜索导来的流量直接进行转化，但是当一个店铺做到一定规模的时候，对于店铺来说，管理买家方面很难，流量始终握在淘宝手中，所以流行的做法就是把淘宝的买家聚集到淘宝之外的地方(包括但不限于QQ群、微信公众号等)，之后再针对性的做转化、活动，这其实也是一种流量池的表现。

以上是自己对于刚看到《流量池》这个概念的理解，下边是总结的书中作者的一些观点，算是摘要：

#### 一、流量困境

**流量盛宴结束，新品牌还有机会吗？**

90年代以前，流量就是线下门店，位置好，才能人流多。互联网出现后，尤其在移动互联网迅速发展后，线上流量异军突起。但2015年起，中国移动互联网的流量红利就开始逐渐消失。创业者和营销人切身感受到以下几个困局：

**1. 流量少**
该有手机的人都有了，互联网流量增速逐年放缓。

**2. 流量贵**
巨头已经形成，各个流量源的巨头垄断，导致流量费用高企，获客成本持续攀高。

**3. 流量陷阱**
2016年9月，微信公众号刷量工具瘫痪事件，就暴露了众多“大号”阅读量造假的事实，一篇5万+的稿件，可能只有300多个真实阅读，让广告主触目惊心。

**流量问题之下，企业如何营销破局？**

作者认为，企业营销不仅要品牌传播，更要转化效果。在移动互联网上，营销必须追求品效合一。即企业在做营销时，既要看到品牌的声量，又要看到效果的销量。为此，他提出一套“急功近利”的营销理论：流量池方法。

- 所谓急功，是要快速建立品牌，打响知名度，切入市场，获得流量。
- 所谓近利，是在获得流量的同时，快速转化成销量，带来实际的效果。

**流量池思维的含义**

流量思维是指获取流量，实现流量变现。而流量池思维是要获取流量，并通过流量的存储、运营和发掘，再获得更多的流量。二者最大的区别在于流量获取之后的后续行为，后者更强调如何用存量找增量。


#### 二、品牌是最稳定的流量池

**尴尬的品牌**

**百雀羚长图文广告是一条教科书级的移动广告案例。**

它的创意形式达到了刷屏级的效果，但效果转化却引发大量质疑，进而引发传播率和转化率的大争论：
做品牌，到底应不应该承诺效果？
如果用同样的费用做效果广告，是不是会更有效？

2012年之前，除了促销，所有的营销都是品牌营销。但自移动互联网出现，人们在看到产品营销内容时，就能通过点击动作立即购买，于是广告直接导向了购买，就产生了效果广告。至此，所有的传统品牌广告，也都具备了改造为品效合一广告的可能。

比如，上文提到的百雀羚的案例。一镜到底的长图文创意精妙，但图片最后提醒用户截图去淘宝领券参加的设置却是不及格的。用户被一个优质的创意瞬间打动之后，好奇及消费的冲动往往只有几秒，一旦因为操作麻烦或情绪冷静，就丧失了消费时机。

改造的方法也很简单，在图片的最后添加一个让用户立即点击购买的按钮。移动营销的关键就是当下的转化。

有些人不认可这种观点，认为要看长远，品牌要和用户深度沟通，不必在当前转化。这个问题见仁见智，流量丰富的巨头确实可以这么想，但绝大部分企业，尤其是创业公司，作者还是建议珍惜一点一滴的流量，能“品效合一”就绝不“品牌务虚”。

**品牌：流量之井**

从流量池的角度来看，品牌不仅是心智占有和信任背书，它本身就是巨大的流量池。品牌通过潜移默化的渗透，占领我们的心智，使我们不仅会第一时间联想到它，还会主动跟人推荐它，给它带去新的流量。

相较于BAT级别的流量之海，绝大部分企业品牌只能算是一口流量之井。虽然不是大江大海，但也“为有源头活水来”。

如何让品牌尽快获得关注与粉丝，如何用较低的成本迅速建立流量池，完成最终的转化，作者从定位、符号和场景进行了详细阐述。

说的直白一点，广告的投放就像去买药，要买垂直针对性好的，不要买普适面广的，然后自己的配药手法也要过硬，这样才能药到病除。